«Μετάφραση/Υποτιτλισμός»
••• T  3  L  L  4  V  1  S  1  0  N™ •••
°°° Μόνο το καλύτερο είναι αρκετά καλό... °°°
Άψογα αποδοσμένοι & τέλεια συγχρονισμένοι
Ελληνικοί υπότιτλοι
••• ΤΟ ΧΟΜΠΙΤ •••
ΜΠΡΙ - ΣΥΝΟΡΑ ΜΕ ΤΟ ΣΑΪΡ
ΤΟ ΠΕΡΗΦΑΝΟ ΠΟΝΥ
Ορίστε.
- Πρόσεχε!
- Συγγνώμη, κούκλα.
- Ορίστε.
- Ευχαριστώ.
Σε πειράζει να κάτσω μαζί σου;
Kι εμένα το ίδιο.
Επέτρεψέ μου να συστηθώ.
Ονομάζομαι Γκάνταλφ.
Γκάνταλφ ο Γκρίζος.
Ξέρω ποιος είσαι.
Θαυμάσια.
Αυτή είναι μια καλή ευκαιρία.
Τι φέρνει τον Θόριν Δρύασπι στο Μπρι;
Άκουσα ότι είδαν τον πατέρα μου...
...να περιπλανιέται κοντά στην Ερημόχωρα.
Πήγα να τον αναζητήσω.
Δεν βρήκα κανένα ίχνος του.
Θόριν, έχει περάσει πολύ καιρός
από τότε που κάποιος είδε τον Θρέιν.
Είναι ακόμη ζωντανός.
Είμαι βέβαιος γι΄αυτό.
Ο πατέρας μου ήρθε να σε δει
πριν εξαφανιστεί.
Τι του είπες;
Τον παρότρυνα να πορευθεί
μέσα από την Έρεμπορ.
Να συγκεντρώσει
τις 7 Στρατιές των Νάνων.
Να καταστρέψει τον δράκο,
και να πάρει πίσω το Μοναχικό Βουνό.
Και θα πω το ίδιο και σ΄εσένα.
Πάρε πίσω την πατρίδα σου.
Η συνάντησή μας
δεν ήταν τυχαία, Γκάνταλφ.
Όχι. Δεν ήταν.
Το Μοναχικό Βουνό με ανησυχεί, Θόριν.
Εκείνος ο δράκος έχει κάτσει
αρκετό καιρό εκεί.
Αργά η γρήγορα, σκοτεινότερα μυαλά
θα στραφούν ενάντια στην Έρεμπορ.
Συνάντησα κάποιους αχρείους τύπους
καθώς διάβαινα το Πράσινο Μονοπάτι.
- Με πέρασαν για ζητιάνο.
- Φαντάζομαι ότι το μετάνιωσαν.
Ένας εξ αυτών μετέφερε ένα μήνυμα.
Γραμμένο στη Μαύρη Γλώσσα.
- Μια υπόσχεση πληρωμής.
- Για ποιο πράγμα;
Για το κεφάλι σου.
Κάποιος σε θέλει νεκρό.
Θόριν, δε μπορείς να περιμένεις άλλο.
Εσύ είσαι ο κληρονόμος
του Θρόνου του Ντούριν.
Ένωσε τις Στρατιές των Νάνων.
Όλοι μαζί, έχετε τη δύναμη...
...να ανακαταλάβετε την Έρεμπορ.
Κάλεσε συνάντηση
με τις 7 Οικογένειες των Νάνων.
Απαίτησε να τιμήσουν τον όρκο τους.
Έχουν ορκιστεί πίστη μόνο στον κάτοχο
του βασιλικού πετραδιού. Τον Ακρόλιθο.
Είναι το μόνο πράγμα
που μπορεί να τις ενώσει...
...και, σε περίπτωση που το ξέχασες,
έχει κλαπεί απ΄τον Νοσφιστή.
Κι αν σε βοηθούσα να τον ανακτήσεις;
Πώς;
Ο Ακρόλιθος βρίσκεται μία χώρα μακριά.
Θαμμένος κάτω απ΄τα πόδια
ενός δράκου με πύρινη ανάσα.
Ναι, σωστά.
Γι΄αυτό και θα χρειαστούμε έναν κλέφτη.
12 ΜΗΝΕΣ ΜΕΤΑ
••• H EΡHMIA TOY NOΣΦIΣTH •••
- Πόσο κοντά είναι η αγέλη;
- Πάρα πολύ κοντά.
Κανα δύο λεύγες, όχι περισσότερο.
- Δεν είναι αυτό, όμως, το χειρότερο.
- Μας οσμίστηκαν οι λύκοι;
Όχι ακόμη, αλλά θα το κάνουν.
Υπάρχει άλλο πρόβλημα.
- Σε είδαν;
- Όχι, δεν είναι αυτό.
Τι σας έλεγα; Αθόρυβος σαν ποντίκι.
Εξαίρετος κλέφτης!
Μπορείτε απλά να μ΄ακούσετε;
Προσπαθώ να σας πω ότι
υπάρχει κάτι άλλο εκεί πέρα.
Σε τι μεταμορφώθηκε; Σε αρκούδα;
Ναι... ναι, αλλά μεγαλύτερη,
πολύ μεγαλύτερη.
Γνώριζες για αυτό το θηρίο;
- Εγώ λέω να γυρίσουμε πίσω.
- Και να κυνηγηθούμε από μια αγέλη Ορκ;
Υπάρχει ένα σπίτι.
Δεν απέχει και πολύ από ΄δώ,
και ίσως εκεί βρούμε καταφύγιο.
Τίνος το σπίτι;
Φίλου ή εχθρού;
Κανένα από τα δύο.
Ή θα μας βοηθήσει,
ή... θα μας σκοτώσει.
Τι επιλογή έχουμε;
Καμία.
Τρεχάτε!
Από ΄δώ! Γρήγορα!
Πάμε!
Στο σπίτι!
Τρεχάτε!
Ελάτε, μπείτε μέσα!
Ανοίξτε την πόρτα!
Γρήγορα!
Σπρώξτε!
Τι είναι αυτό;
Αυτός είναι ο οικοδεσπότης μας.
Το όνομά του είναι Άρκος...
...και είναι αλλαζόμορφος.
Μερικές φορές, είναι
μια τεράστια, μαύρη αρκούδα.
Άλλες φορές,
ένας δυνατός, ψηλός άνδρας.
Όταν είναι αρκούδα, είναι απρόβλεπτος, αλλά
ως άνθρωπος, μπορείς να συζητήσεις μαζί του.
Ωστόσο, δε συμπαθεί και πολύ τους Νάνους.
- Φεύγει.
- Φύγε μακριά από ΄κεί!
Δεν είναι φυσικό. Τίποτα από αυτά.
Είναι εξώφθαλμο.
- Του έχουν κάνει σκοτεινά μάγια.
- Μη λες ανοησίες.
Ο ίδιος έχει κάνει μάγια στον εαυτό του.
Λοιπόν, ξαπλώστε να ξεκουραστείτε.
Θα είστε ασφαλείς εδώ απόψε.
Ελπίζω...
Να τους επιτεθούμε τώρα.
Να σκοτώσουμε τους βρωμερούς Νάνους,
ενώ κοιμούνται.
Όχι!
Το Θηρίο στέκεται φρουρός.
Θα τους σκοτώσουμε στον δρόμο.
Μαζεύονται στη Ντολ Γκουλντούρ.
Ο Αφέντης σε κάλεσε!
Μεγαλώνουμε σε αριθμό.
Γινόμαστε ισχυρότεροι.
- Θα οδηγήσεις τα στρατεύματά μου.
- Και ο Δρύασπις;
Έρχεται πόλεμος.
Μου υποσχέθηκες το κεφάλι του.
Ο θάνατος θα τους βρει όλους.
Ακυρώνουμε το κυνήγι;
Μπολγκ!
Έχω μια αποστολή για σένα.
Εξακολουθείς να διψάς για αίμα Νάνων;
Ώστε εσύ είσαι αυτός
που αποκαλούν Δρύασπι.
Πες μου...
Γιατί σε κυνηγά ο Άζογκ ο Βεβηλωτής;
Ξέρεις τον Άζογκ; Πώς;
Ο λαός μου ήταν ο πρώτος λαός
που ζούσε στα βουνά...
...πριν τα Ορκ κατέβουν απ΄τον Βορρά.
Ο Βεβηλωτής σκότωσε
σχεδόν όλη μου την οικογένεια.
Μερικούς, όμως, τούς έκανε δούλους του.
Όχι για δουλειά, αν καταλάβατε...
...αλλά για τη διασκέδασή του.
Έκλειναν σε κλουβιά
τους αλλαζόμορφους...
...και τους βασάνιζαν.
Του φαινόταν διασκεδαστικό.
- Yπάρχουν κι άλλοι σαν εσένα;
- Κάποτε υπήρχαν πολλοί.
Τώρα;
Τώρα υπάρχει μόνο ένας.
Πρέπει να φτάσετε στο βουνό
πριν την τελευταία μέρα του Φθινοπώρου.
Πριν τη δύση
της Ημέρας του Ντούριν, ναι.
Δεν έχετε πολύ χρόνο.
Γι΄αυτό πρέπει να διαβούμε
το Δάσος της Σκοτεινιάς.
Έρεβος πλανάται σε αυτό το δάσος.
Σιχαμερά πράγματα έρπουν
κάτω απ΄αυτά τα δέντρα.
Υπάρχει μια συμμαχία
μεταξύ των Ορκ της Μόρια...
...και του Νεκρομάντη στη Ντολ Γκουλντούρ.
Εγώ δεν θα επιχειρούσα να πάω εκεί,
εκτός εάν υπήρχε τεράστια ανάγκη.
Θα πάρουμε τον Δρόμο των Ξωτικών.
Το μονοπάτι τους παραμένει ασφαλές.
Ασφαλές;
Τα Ξωτικά του Δάσους της Σκοτεινιάς
δεν είναι σαν τα άλλα.
Είναι λιγότερο σοφά και πιο επικίνδυνα.
Αλλά δεν έχει σημασία...
Τι εννοείς;
Τα μέρη αυτά σφύζουν από Ορκ.
Ολοένα και πληθαίνουν,
και εσείς είστε πεζοί.
Ποτέ δεν θα καταφέρετε
να φτάσετε στο δάσος.
Δε μου αρέσουν οι Νάνοι...
Είναι άπληστοι... και τυφλοί.
Τυφλοί για τις ζωές αυτών
που θεωρούν κατώτερους από αυτούς.
Αλλά τα Ορκ τα μισώ περισσότερο.
Τι χρειάζεσαι;
Πηγαίνετε τώρα, πριν σκοτεινιάσει.
Οι διώκτες σας δεν απέχουν πολύ.
Η Πύλη των Ξωτικών.
Από εδώ είναι ο δρόμος μας
για το Δάσος της Σκοτεινιάς.
Κανένα ίχνος των Ορκ...
Η τύχη είναι με το μέρος μας.
Αφήστε τα άλογα ελεύθερα...
να επιστρέψουν στον αφέντη τους.
Αυτό το δάσος δείχνει... νοσηρό.
Σαν να έχει πληγεί από αρρώστια.
Δεν υπάρχει άλλο μονοπάτι εκτός δάσους;
Όχι, εκτός αν περπατήσουμε
300 χιλιόμετρα προς Βορρά.
Ή την διπλάσια απόσταση...
...προς το Νότο.
Κάτι κινείται στις σκιές, αθέατο.
Κρυμμένο απ΄τη ματιά μας.
Κάθε μέρα, γίνεται πιο δυνατό.
Πρόσεχε τον Νεκρομάντη.
Δεν είναι αυτό που φαίνεται.
Εάν ο εχθρός μας επέστρεψε,
πρέπει να το γνωρίζουμε.
Πήγαινε στους τύμβους στο βουνό.
Στους Πέτρινους Λόφους...
Ας είναι.
Όχι το άλογό μου, το χρειάζομαι!
- Μας αφήνεις;
- Δεν θα το έκανα, αλλά πρέπει.
Έχεις αλλάξει, Μπίλμπο Μπάγκινς.
Δεν είσαι εκείνο το Χόμπιτ,
που έφυγε από το Σάιρ.
Ήθελα να σου το πω.
Ξέρεις...
...βρήκα κάτι
στις σπηλιές των Τελωνίων...
Τι βρήκες;
Τι πράγμα βρήκες;
Το θάρρος μου.
Ωραία. Αυτό είναι καλό.
Θα σου χρειαστεί.
Θα σας περιμένω στο παρατηρητήριο,
στις πλαγιές της Έρεμπορ.
Προσέξτε μη χάσετε τον χάρτη
και το κλειδί.
Μην εισέλθετε στο Βουνό χωρίς εμένα.
Αυτό δεν είναι
το Πράσινο Δάσος που ξέρατε.
Ακόμα κι ο αέρας του δάσους
είναι βαρύς και προκαλεί παραισθήσεις.
Θα προσπαθήσει να μπει στο νου σας
και να σας ξεστρατίσει.
"Να μας ξεστρατίσει"; Τι εννοεί;
Πρέπει να μείνετε στο μονοπάτι,
μην το χάσετε.
Αν βρεθείτε εκτός μονοπατιού,
δεν θα το ξαναβρείτε ποτέ.
Ό,τι και να γίνει,
μείνετε στο μονοπάτι!
Ελάτε. Πρέπει να φτάσουμε στο Βουνό
πριν το ηλιοβασίλεμα της Ημέρας του Ντούριν.
- "Ημέρα του Ντούριν";
- Πάμε.
Έχουμε μόνο μία ευκαιρία
να βρούμε την κρυφή είσοδο.
Το μονοπάτι οδηγεί από ΄δώ.
Από ΄δώ.
Αέρα. Θέλω λίγο αέρα.
Το κεφάλι μου στριφογυρνάει.
Τι συμβαίνει;
Προχωράτε.
Νόρι...
...γιατί σταματήσαμε;
- Το μονοπάτι, εξαφανίστηκε.
- Τι συμβαίνει;
- Χάσαμε το μονοπάτι.
Βρείτε το.
Ψάξτε όλοι να βρείτε το μονοπάτι!
Δε θυμάμαι να περάσαμε από ΄δώ.
Tίποτα δεv είναι γvώριμο.
- Tι ώρα είναι;
- Δεν ξέρω. Δεv ξέρω καv τι μέρα είvαι.
Δεv τελειώvει πουθεvά
αυτό το καταραμέvο δάσος;
- Κοιτάξτε.
- Μια θήκη καπνού.
Υπάρχουν Νάνοι μες στο δάσος.
Νάνοι απ΄τα Γαλάζια Όρη. Άλλο και τούτο.
Αυτή είναι ακριβώς σαν τη δική μου.
Επειδή είναι η δική σου.
Καταλάβατε τώρα;
Κάνουμε κύκλους. Έχουμε χαθεί.
Δεν έχουμε χαθεί.
Θα συνεχίσουμε ανατολικά.
Προς τα πού, όμως, είναι η Ανατολή;
Χάσαμε τον ήλιο.
Νόμιζα ότι ήσουv ο ειδικός.
Ο ήλιος.
Πρέπει να βρούμε... τον ήλιο.
Εκεί πάνω.
Πρέπει vα περάσουμε
πάνω απ΄το θόλο.
Tι ήταv αυτό;...
Αρκετά!
Ησυχία! Όλοι σας!
Μας παρακολουθούν.
Βλέπω μια λίμνη!
Και ένα ποτάμι!
Και το Μοναχικό Βουνό!
Σχεδόν φτάσαμε!
Με ακούτε;
Ξέρω προς τα πού πρέπει να πάμε!
Ποιος είναι;...
Σκοτώστε τους!
Φάτε τους τώρα,
όσο κυλά το αίμα τους.
Έχουv σκληρή πέτσα,
αλλά είναι πολύ ζουμεροί μέσα...
- Tσίμπα το πάλι, αποτελείωσέ το.
- Είναι ζωντανό και ζωηρό!
Σκότωσέ το τώρα!
Ώρα για τσιμπούσι!
Τσιμπούσι! Τσιμπούσι!
Τσιμπούσι! Τσιμπούσι!!!
Τι ήταν αυτό;
Χοντρό και ζουμερό...
Λίγο μεζεδάκι...
Καταραμένο!
Πού είναι; Πού είναι;
Εδώ...
Με κέντρισε! Με κέντρισε!
Κεντρί;
Ωραίο όνομα!
Κεντρί...
Eίσαι εvτάξει, Mπόφουρ;
- Ναι.
- Βγάλ΄το μου!
Πού είναι ο Μπίλμπο;
Εδώ πάνω είμαι!
- Aρπάξτε του τα πόδια!
- Τραβήξτε!
Πού είναι;
Όχι!
Θόριν, σκότωσέ την!
Σκοτώστε τις όλες!
Φίλι!
Δικό μου.
Mηv απομακρύvεστε!
Tους ξεφύγαμε!
Mη vομίζεις ότι θα σου χαριστώ, Νάvε.
Mετά χαράς θα σε σκότωvα.
- Βοήθεια!
- Κίλι!
Πέτα μου ένα μαχαίρι!
Γρήγορα!
Αν νομίζεις ότι θα σου δώσω όπλο, Νάνε...
είσαι γελασμένος!
Ψάξτε τους.
Έι, δώσ΄το πίσω!
Είναι προσωπικό.
Ποιος είναι αυτός;
Ο αδελφός σου;
Αυτή είναι η γυναίκα μου!
Κι αυτό το αποκρουστικό πλάσμα;
Κανα μεταλλαγμένο Τελώνιο;
Αυτός είναι ο γιος μου, ο Γκίμλι!
Οι αράχνες είναι νεκρές;
Ναι, αλλά θα΄ρθουν κι άλλες.
Έχουv αποθρασυvθεί πολύ.
Αυτό είναι ένα αρχαίο ξίφος Ξωτικού.
Σφυρηλατημένο από κάποιον
της φυλής μας.
- Πού το βρήκες;
- Μου το έδωσαν.
Εκτός από κλέφτης,
είσαι και ψεύτης.
Θόριν, πού είναι ο Μπίλμπο;
Κλείστε την πύλη.
Αυτό δε θα περάσει έτσι!
- Μ΄ακούτε;
- Αφήστε μας vα φύγουμε!
Εμένα δε θα με ψάξεις;
Θα μπορούσα να έχω ο,τιδήποτε
μέσα απ΄το παντελόνι μου.
Ή τίποτα.
Γιατί ο Νάνος σε κοιτάζει
τόσο επίμονα, Ταούριελ;
Ποιος ξέρει;
Είναι αρκετά ψηλός για Νάνος.
- Δε νομίζεις;
- Ψηλότερος από άλλους...
...αλλά εξίσου άσχημος.
- Ξανά.
- Άδικα προσπαθείτε, δεν υπάρχει διαφυγή.
Αυτά δεν είναι
τα μπουντρούμια των Ορκ.
Είναι τα δώματα
του Δασωμένου Βασίλειου.
Κανείς δε φεύγει από ΄δώ
χωρίς τη συγκατάθεση του βασιλιά.
Κάποιοι θα φαντάζονταν ότι πρόκειται
για μια ευγενής αποστολή.
Μια αποστολή ανάκτησης μιας πατρίδας
και σφαγής ενός δράκου.
Εγώ, πάντως,
περίμενα κάτι λιγότερο ευφάνταστο...
...όπως μια απόπειρα διάρρηξης,
ή κάτι αυτού του είδους.
Βρήκες τρόπο να μπεις.
Αναζητάς εκείνο που θα σου δώσει
το δικαίωμα να κυβερνήσεις.
Το βασιλικό πετράδι: τον Ακρόλιθο.
Σου είναι εξαιρετικά πολύτιμο.
Το καταλαβαίνω.
Υπάρχουν πετράδια στο Βουνό
που τα ποθώ κι εγώ.
Λευκά πετράδια, καθαρού αστρόφωτος.
Σου προσφέρω τη βοήθειά μου.
Ακούω.
Θα σ΄αφήσω να φύγεις...
...μόνο αν μου επιστρέψεις
αυτό που μου ανήκει.
- Μία χάρη, για μία χάρη...
- Έχεις το λόγο μου.
Σαν βασιλιάς προς βασιλιά.
Δεν θα εμπιστευόμουν τον Θράντουιλ,
τον τρανό Βασιλιά, να τηρήσει το λόγο του...
...ακόμα κι αv ερχόταv
το τέλος του κόσμου!
Εσύ δεν έχεις καθόλου τιμή!
Έχω δει πώς συμπεριφέρεσαι
στους φίλους σου.
Ζητήσαμε κάποτε τη βοήθειά σου.
Πεινούσαμε, ήμασταν άστεγοι, αβοήθητοι.
Κι εσύ μας γύρισες την πλάτη!
Αδιαφόρησες, στρέφοντας αλλού
το βλέμμα σου, ενώ ο λαός μου υπέφερε.
Κι η πύρινη κόλαση μας κατέστρεφε!
Μη μου μιλάς για φωτιά δράκου!
Ξέρω τι θα πει οργή δράκου
και τη συμφορά που φέρνει.
Αντιμετώπισα τα Μεγάλα Ερπετά του Βορρά.
Είχα προειδοποιήσει τον παππού σου
για τα δεινά που θα΄φερνε η απληστία του.
Όμως δε μ΄άκουσε.
Eίσαι ίδιος μ΄εκείvοv.
Μείνε εδώ, αφού το θες, να σαπίσεις.
100 χρόνια είναι μονάχα ένα βλεφάρισμα
στη ζωή ενός Ξωτικού.
Έχω μεγάλη υπομονή.
Μπορώ να περιμένω...
- Σου προσέφερε συμφωνία;
- Ναι.
Του είπα, "φάε τα κόπρανά μου".
Κι αυτός κι όλo του το σόι!
Αυτό ήταν, λοιπόν.
Η συμφωνία ήταν η μόνη μας ελπίδα.
Όχι η μοναδική...
Ξέρω ότι είσαι εκεί.
Γιατί κρύβεσαι στις σκιές;
Ερχόμουν να σας δώσω αναφορά.
Διέταξα να καταστραφεί η φωλιά
πριν από δύο μήνες.
Καθαρίσαμε το δάσος απ΄τις αράχνες,
όπως διετάξατε, Άρχοντά μου...
...αλλά συνεχίζουν να έρχονται κι άλλες
απ΄τον Νότο.
Γεννούν στα ερείπια της Ντολ Γκουλντούρ.
Μπορούμε να καταστρέψουμε
την πηγή γέννησής τους.
Το οχυρό τους είναι
πέρα απ΄τα σύνορά μας.
Απομάκρυνε αυτά τα σιχαμερά πλάσματα
απ΄τα εδάφη μας.
- Αυτή είναι η δουλειά σου.
- Κι αφού τις απομακρύνουμε, τι θα γίνει μετά;
- Θα εξαπλωθούν και σε άλλες χώρες.
- Δε μ΄απασχολούν οι άλλες χώρες.
Ο κόσμος πάντα θα ακμάζει
και θα παρακμάζει...
...αλλά εδώ, σ΄αυτό το βασίλειο,
θα αντέξουμε.
Ο Λέγκολας είπε ότι
πολέμησες γενναία σήμερα.
Σου έχει μεγάλη συμπάθεια.
Σας διαβεβαιώνω, Άρχοντά μου...
...ότι ο Λέγκολας με βλέπει μόνο
ως αρχηγό της φρουράς και τίποτε άλλο.
Άλλοτε ίσως.
Τώρα, δεν είμαι και τόσο σίγουρος.
Δε νομίζω να επιτρέψετε στον γιο σας
να δεσμευτεί μ΄ένα κατώτερο Συλβανό Ξωτικό.
Όχι, έχεις δίκιο.
Δε θα το επιτρέψω.
Ωστόσο, εκείνος νοιάζεται για σένα.
Μην του δίνεις ψεύτικες ελπίδες.
Οι πύλες φρουρούνται.
Όχι όλες...
Ακολουθείστε με!
Η πέτρα που έχεις στο χέρι σου.
Τι είναι;
Φυλαχτό.
Έχει ισχυρό ξόρκι πάνω της. Αν κάποιος,
εκτός από Νάνο, διαβάσει τους ρούνους...
...θα είναι παντοτινά καταραμένος!
Μπορεί και όχι.
Εξαρτάται απ΄το αν πιστεύεις σ΄αυτά.
Ένα απλό συμβολικό δώρο είναι.
Μια πέτρα με χαραγμένους ρούνους.
Η μητέρα μου μού την έδωσε,
για να θυμάμαι την υπόσχεσή μου.
Ποια υπόσχεση;
Ότι θα επιστρέψω κοντά της.
Ανησυχεί.
Με θεωρεί απερίσκεπτο.
Είσαι;
Όχι.
Πρέπει να το γιορτάζουν καλά εκεί πάνω.
Είναι το "Μέρεθαν Γκίλιθ".
Η Γιορτή του Αστρόφωτος.
Κάθε φως είναι ιερό για όλα τα Έλνταρ
(κοινή ονομασία των Ξωτικών της Μέσης Γης).
Αυτό, όμως, που λατρεύουν τα Ξωτικά,
είναι το φως των αστεριών.
Πάντα πίστευα ότι είναι ένα παγερό φως.
Απόμακρο.
Είναι η μνήμη μας.
Πολύτιμη και αγνή.
Σαν την υπόσχεσή σου.
Έχω πάει εκεί κάποιες φορές.
Πέρα απ΄το δάσος,
στα βουνά, τη νύχτα.
Είδα τον κόσμο να χάνεται...
...και το λευκό φως,
παντοτινά να απλώνεται παντού.
Είδα ένα πύρινο φεγγάρι κάποτε.
Ανέβηκε ψηλά, κοντά στην Ερημόχωρα.
Ήταν τεράστιο.
Ήταν ερυθρόχρυσο.
Γέμισε όλο τον ουρανό.
Ήμασταν συνοδευτική φρουρά
κάποιων εμπόρων απ΄τα Γαλάζια Όρη.
Αντάλλαζαν ασημικά με γούνες.
Πήραμε το Πράσινο Μονοπάτι προς τον Νότο.
Είχαμε το βουνό στ΄αριστερά μας.
Και τότε εμφανίστηκε.
Αυτό το τεράστιο πύρινο φεγγάρι
φώτιζε το δρόμο μας.
Mακάρι vα μπορούσα
vα σου δείξω τις αμέτρητες...
Γκάλιοv, παλιόφιλε,
μας τελειώνει το κρασί.
Έπρεπε να΄χατε στείλει τα άδεια βαρέλια
στην Έσγκαροθ εδώ και ώρες.
O μαουvιέρης θα περιμέvει.
Πείτε ό,τι θέλετε για τον οξύθυμο βασιλιά μας,
όμως έχει εξαιρετικό γούστο στο κρασί.
- Έλα, Έλρος, δοκίμασε.
- Πρέπει να προσέχω τους Νάνους.
Είναι κλειδωμένοι στα κελιά τους.
Πού μπορούν να πάνε;
Είμαι σίγουρος ότι ο ήλιος ανατέλλει.
Πρέπει να κοvτεύει ξημέρωμα.
Δε θα φτάσουμε ποτέ
στο Μοναχικό Βουνό, έτσι δεν είναι;
Av μείvουμε φυλακισμέvοι εδώ, όχι.
- Μπίλμπο!
- Τι;
Υπάρχουν φρουροί κοντά!
- Ανεβείτε τα σκαλιά. Εσύ πρώτος.
- Όρι!
Όχι από ΄κεί. Από ΄δώ κάτω.
- Ακολουθείστε με!
- Από πού πάμε;
Με προσοχή.
Από ΄δώ.
- Ελάτε.
- Δεν το πιστεύω, είμαστε στα κελάρια!
Έπρεπε να μας βγάλεις στην επιφάνεια,
όχι να μας χώσεις πιο μέσα!
Ξέρω τι κάνω!
Από ΄δώ.
Κρυφτείτε όλοι στα βαρέλια, γρήγορα.
Είσαι τρελός; Θα μας βρουν!
Δε θα σας βρουν. Σας δίνω το λόγο μου.
Σας παρακαλώ, δείξτε μου εμπιστοσύνη.
Κάντε ό,τι σας λέει!
Kάvε πέρα τηv κεφάλα σου.
Mπίφουρ, μπες στο βαρέλι!
Γρήγορα!
Όλοι μέσα.
Και τώρα τι κάνουμε;
- Κρατήστε την αναπνοή σας.
- Να κρατήσουμε την αναπνοή μας;
Πού είναι ο κλειδοκράτορας;
Μπράβο, αφέντη Μπάγκινς.
Ελάτε, πάμε!
Κρατηθείτε!
Μπίλμπο!
Kρατηθείτε!
- Βοήθεια!
- Όρι!
Κλείστε την πύλη!
Όχι!
Προσoχή! Ορκ!
Σφάξτε τους όλους!
Είναι κάτω απ΄τη γέφυρα!
Πιάσε!
Κίλι;
Κίλι...
Σκοτώστε την!
Σκοτώστε το θηλυκό Ξωτικό!
Κυνηγήστε τους!
Κίλι!
Νόρι!
Κόψτε τον κορμό!
Mπόμπουρ!
Ταούριελ, στάσου!
Αυτόν θα τον κρατήσουμε ζωντανό.
Κυνηγήστε τους!
Αποκόψτε τους!
- Α, εσύ είσαι.
- Γιατί ήρθα εδώ, Γκάνταλφ;
Πίστεψέ με, Ράνταγκαστ,
δε θα σε καλούσα εδώ για κάτι ασήμαντο.
Δεν είναι ωραίο μέρος για συνάντηση.
Όχι... δεν είναι.
Είναι σκοτεινά ξόρκια, Γκάνταλφ.
Αρχαία.
Και γεμάτα φθόνο.
Ποιος είναι θαμμένος εδώ;
Εάν είχε όνομα,
έχει χαθεί εδώ και πολύ καιρό.
Θα ήταν γνωστός
μόνο ως υπηρέτης του κακού.
Ένας τον αριθμό.
Ένας εκ των Εννέα.
Γιατί τώρα, Γκάνταλφ;
Αδυνατώ να καταλάβω.
Τα Φαντάσματα του Δαχτυλιδιού (Νάζγκουλ)
κλήθηκαν στη Ντολ Γκουλντούρ.
Μα δε μπορεί να είναι ο Νεκρομάντης.
Ένας άνθρωπος-μάγος
δε θα μπορούσε να καλέσει τέτοιο κακό.
Ποιος είπε ότι είναι άνθρωπος;
Οι Εννέα υπηρετούν
μονάχα έναν αφέντη.
Τυφλωθήκαμε, Ράνταγκαστ.
Και μες στην τύφλωσή μας...
...ο εχθρός επέστρεψε.
Συγκεντρώνει τους υπηρέτες του.
Ο Άζογκ ο Βεβηλωτής...
...δεν είναι ένας κοινός κυνηγός.
Είναι πολέμαρχος.
Διοικητής λεγεώνων.
Ο εχθρός... ετοιμάζεται για πόλεμο.
Θα ξεκινήσει από τα ανατολικά.
Το μυαλό του είναι σ΄εκείνο το Βουνό.
- Πού πας;
- Να βρεθώ με τους άλλους.
Γκάνταλφ!
Εγώ το άρχισα αυτό,
δε μπορώ να τους παρατήσω.
- Διατρέχουν θανάσιμο κίνδυνο.
- Αν αυτά που λες αληθεύουν...
...όλος ο κόσμος
διατρέχει θανάσιμο κίνδυνο.
Η δύναμη που βρίσκεται σ΄εκείνο το οχυρό,
θα γίνεται ολοένα μεγαλύτερη.
Μου ζητάς να εγκαταλείψω τους φίλους μου...
- Είναι πίσω μας;
- Όχι απ΄ό,τι βλέπω.
- Νομίζω ότι ξεφύγαμε απ΄τα Ορκ.
- Όχι για πολύ. Δε μας πάει το ρεύμα.
O Mπόμπουρ θα πvιγεί.
- Πάμε προς τα βράχια! Ελάτε!
- Γκλόιv, βόηθα με, αδελφέ μου.
Έλα, αvέβα.
Έλα, μοσχαράκι μου.
Μια χαρά είμαι. Δεν είναι τίποτα.
- Σήκω πάνω. - Ο Κίλι έχει τραυματιστεί.
Το πόδι του χρειάζεται δέσιμο.
Μια αγέλη Ορκ είναι ξοπίσω μας.
Πρέπει να συνεχίσουμε.
- Προς τα πού;
- Στο Βουνό. Είμαστε πολύ κοντά.
Μια λίμνη χωρίζει εμάς απ΄το Βουνό.
- Δεν έχουμε μέσο να την διασχίσουμε.
- Οπότε θα πάμε γύρω της.
Τα Ορκ θα μας κυνηγήσουν στα σίγουρα.
Eίμαστε άοπλοι. Πώς θα αμυvθούμε;
Δέσε γρήγορα το πόδι του.
Έχεις δύο λεπτά.
Ξανακάν΄το... και είσαι νεκρός!
Με συγχωρείτε, είστε από τη Λιμνούπολη;
Αν δεν απατώμαι.
Αυτή η μαούνα εκεί πέρα...
...μήπως είναι διαθέσιμη προς ενοικίαση;
Και τι σας κάνει να πιστεύετε
ότι θα σας βοηθήσω;
Οι μπότες σας έχουν περάσει πολλά.
Όπως και το πανωφόρι σας.
Σίγουρα θα΄χετε
πολλά στόματα να ταΐσετε.
Πόσα παιδιά έχετε;
Ένα αγόρι και δύο κορίτσια.
Και η γυναίκα σας,
φαντάζομαι ότι θα΄ναι πανέμορφη.
Ναι... ήταν.
- Λυπάμαι. Δεν ήθελα να...
- Έλεος... Αρκετά με τις φιλοφρονήσεις.
- Προς τι η βιασύνη;
- Εσένα τι σε νοιάζει;
Θέλω να μάθω ποιοι είστε...
...και τι σας φέρνει σ΄αυτά τα μέρη.
Είμαστε απλοί έμποροι από τα Γαλάζια Όρη.
Πάμε να δούμε τους συγγενείς μας
στους Σιδερένιους Λόφους.
Απλοί έμποροι, είπες;
Χρειαζόμαστε τρόφιμα, προμήθειες, όπλα.
Θα μας βοηθήσεις;
Ξέρω από πού είναι αυτά τα βαρέλια.
Και λοιπόν;
Δεν ξέρω τι δουλειά είχατε
με τα Ξωτικά...
...αλλά δεν πιστεύω ότι είχε καλό τέλος.
Κανείς δε μπαίνει στη Λιμνούπολη
χωρίς την άδεια του αφέντη.
Όλος ο πλούτος του, προέρχεται
απ΄το εμπόριο με το Δασωμένο Βασίλειο.
Θα σας φυλακίσει
για να μην εξοργίσει τον Βασιλιά Θράντουιλ.
Δώσ΄του κι άλλα.
Σίγουρα θα υπάρχουν τρόποι
να μπούμε αθέατοι στην πόλη.
Υπάρχουν.
Όμως γι΄αυτό, θα χρειαστείτε λαθρέμπορο.
Θα σε πληρώσουμε τα διπλά.
Άντε! Προχωράτε!
Τέτοια είναι η φύση του κακού.
Εκεί έξω, εξαιτίας της απέραντης άγνοιας
του λαού, ευδοκιμεί κι εξαπλώνεται.
Μια σκιά που μεγαλώνει στο έρεβος.
Ένας άγρυπνος δόλος, μαύρος
σαν το επερχόμενο τείχος της νύχτας.
Έτσι ήταν πάντα,
κι έτσι πάντα θα΄ναι.
Εν καιρώ, όλα τα αχρεία πράγματα
κάνουν την εμφάνισή τους.
Κυνηγούσατε μια συντροφιά
δεκατριών Νάνων.
- Γιατί;
- Δεν είναι δεκατρείς. Όχι πια.
Ο νεαρός,
ο τοξότης με τα μαύρα μαλλιά.
Τον χτυπήσαμε μ΄ένα βέλος Μόργκουλ.
Το δηλητήριο μπήκε στο αίμα του.
Σύντομα θα τον πνίξει.
Απάντησε στην ερώτηση, σιχαμερέ.
Δεν απαντώ σε σκυλιά, θηλυκό Ξωτικό!
- Εγώ δεν θα την προκαλούσα.
- Σ΄αρέσει να σκοτώνεις, Ορκ;
Σ΄αρέσει ο θάνατος;
Τότε θα σου τον δώσω εγώ!
Αρκετά!
Ταούριελ, φύγε!
Φύγε τώρα.
Δε με νοιάζει ένας νεκρός Νάνος.
Απάντησε στην ερώτηση.
Δεν έχεις τίποτα να φοβηθείς.
Πες μας τι ξέρεις
και θα σ΄αφήσω ελεύθερο.
Είχες εντολή να τους σκοτώσεις.
Γιατί;
Πόσο σημαντικός είναι ο Θόριν
ο Δρύασπις για εσάς;
Ένας κοντοπίθαρος Νάνος,
δε θα γίνει ποτέ βασιλιάς.
Βασιλιάς; Δεν υπάρχει Βασιλιάς
Κάτω από το Βουνό, κι ούτε θα υπάρξει ποτέ.
Κανείς δεν θα τολμήσει να μπει
στην Έρεμπορ, όσο ο δράκος ζει.
Δεν ξέρεις τίποτα.
Ο κόσμος σας θα καεί.
Τι εννοείς;
Μίλα!
Η εποχή μας έχει έρθει και πάλι.
Ο αφέντης μου υπηρετεί τον Έναν!
Κατάλαβες τώρα, μικρό Ξωτικό;
Ο θάνατος έρχεται πάνω σας.
Οι φλόγες του πολέμου
έρχονται κατά πάνω σας.
Γιατί το έκανες αυτό;
Υποσχέθηκες να τον ελευθερώσεις.
Αυτό έκανα.
Ελευθέρωσα το μιαρό κεφάλι του,
από τους μίζερους ώμους του.
Θα μπορούσε να μας πει περισσότερα.
Eμέvα μου αρκούv όσα είπε.
Τι εννοούσε λέγοντας
"φλόγες του πολέμου";
Εννοούσε ότι σκοπεύουν να εξαπολύσουν
ένα όπλο τόσο ισχυρό...
...που θα καταστρέψει τα πάντα.
Θέλω διπλή φύλαξη στα σύνορά μας.
Σε κάθε μονοπάτι και ποταμό.
Τίποτα δεν κινείται χωρίς να το μάθω.
Κανείς δε θα μπαίνει σ΄αυτό το βασίλειο
και κανείς δε θα φεύγει.
Κλείστε την πύλη!
Θα παραμείνει σφραγισμένη,
κατ΄εντολή του Βασιλιά.
Και η Ταούριελ;
- Τι τρέχει με την Ταούριελ;
- Πήγε στο δάσος...
...παίρνοντας το τόξο και το ξίφος της.
Δεν έχει επιστρέψει ακόμη.
Αίμα Νάνου!
Ήταν εδώ!
Υπάρχει και άλλη οσμή...
Ανθρώπινη σάρκα!
Βρήκαν τρόπο να διασχίσουν τη λίμνη.
Προσοχή!
Τι προσπαθείς, να μας πνίξεις;
Γεννήθηκα και μεγάλωσα
σε αυτά τα νερά, Άρχοντα Νάνε.
Αν ήθελα να σας πνίξω,
δε θα το έκανα εδώ.
Tοv βαρέθηκα τοv αγεvέστατο.
Εγώ λέω να τον πετάξουμε μέσα,
να τελειώνουμε με δαύτον.
Μπαρντ τον λένε.
- Κι εσύ πού το ξέρεις;
- Τον ρώτησα.
Δε με νοιάζει πώς τον λένε.
Μου είναι αντιπαθής.
Δε χρειάζεται να μας είναι συμπαθής.
Αρκεί να τον πληρώσουμε.
Άντε, λεβέντες.
Αδειάστε τις τσέπες σας.
- Πώς ξέρουμε ότι δε θα μας προδώσει;
- Δεν το ξέρουμε.
Έχουμε... ένα προβληματάκι.
Μας λείπουν 10 νομίσματα.
Γκλόιν... έλα.
- Βγάλε ό,τι έχεις.
- Μην κοιτάς εμένα.
Έχω μείνει ταπί
λόγω αυτής της περιπέτειας.
Και ποιο το κέρδος
της επένδυσής μου;
Μόνο δυστυχία, θλίψη και--
Μα τη γενειάδα μου...
Πάρτε τα.
Πάρτε τα όλα!
Τα ναύλα, γρήγορα, δώσ΄μου τα.
Θα πληρωθείς όταν πάρουμε
τις προμήθειές μας, όχι νωρίτερα.
Εάν εκτιμάτε την ελευθερία σας,
θα κάνετε ό,τι λέω.
Υπάρχουν φρουροί μπροστά.
Τι κάνει;
Μιλάει με κάποιον.
Και δείχνει προς εμάς.
- Τώρα δίνουν τα χέρια.
- Τι;
Ο αισχρός. Μας πούλησε!
Σιωπή!
Πλησιάζουμε την πύλη.
Σταμάτα!
Επιθεώρηση αγαθών.
Τα χαρτιά σας, παρακαλώ!
- Α! Εσύ είσαι, Μπαρντ;
- Καλημέρα, Πέρσι!
- Έχεις κάτι να δηλώσεις;
- Τίποτα. Είμαι κουρασμένος και κρυώνω...
...και θέλω να πάω σπίτι.
- Κι εγώ το ίδιο.
Ορίστε.
Μπορείς να πηγαίνεις.
Μη βιάζεσαι. "Μεταφορά κενών
βαρελιών από το Δασωμένο Βασίλειο."
Μόνο που... δεν είναι άδεια.
Έτσι δεν είναι, Μπαρντ;
Αν θυμάμαι καλά, έχεις άδεια μαουνιέρη...
...και όχι...
...ψαρά.
- Aυτό δε σε αφορά.
- Κάνεις λάθος.
Αφορά τον αφέντη,
κι επομένως αφορά κι εμέvα.
Έλα τώρα, Άλφριντ, δείξε μεγαλοψυχία.
Υπάρχουν άνθρωποι που πεινάνε!
Η ψαριά αυτή είναι παράνομη!
- Αδειάστε τα βαρέλια στη πλαϊνή μεριά.
- Τον ακούσατε.
Στο κανάλι.
Άντε. Τελειώνετε.
O κόσμος στηv πόλη
τα βγάζει δύσκολα πέρα.
- Οι καιροί είναι δύσκολοι. Η τροφή
είναι δυσεύρετη. - Δε με νοιάζει.
Αν ο λαός μάθει ότι ο αφέντης
πετάει ολόκληρη ψαριά μες στη λίμνη...
...και ξεσηκωθεί...
...θα σε νοιάζει τότε;
Σταματήστε!
Πάντα μπροστάρης στο δίκαιο του λαού, αυτός
ο Μπαρντ. Προστάτης των απλών ανθρώπων.
Τώρα μπορεί να΄χεις την εύνοιά τους,
μαουνιέρη, αλλά όχι για πολύ.
Σηκώστε την πύλη!
Ο αφέντης σε παρακολουθεί.
Καλά θα κάνεις να το θυμάσαι.
- Ξέρουμε πού μένεις.
- Είναι μικρή πόλη, Άλφριντ.
Όλοι γνωρίζουν πού μένει ο καθένας...
Τόσες φήμες περί κοινωνικού αναβρασμού...
Kάποιος τα υποκιvεί όλα αυτά, Σαϊρίφη.
Η ποδάγρα σας, κύριε;
Η υγρασία φταίει. Δεν εξηγείται αλλιώς.
Φέρε μου ένα μπράντυ.
Η διάθεση του κόσμου, Σαϊρίφη...
παίρνει άσχημη μορφή.
Εργάτες είναι, Άλφρεντ.
Πάντα ήταν άσχημοι.
Εγώ φταίω που οι γειτονιές τους
βρωμοκοπούν ψαρόλαδο και πίσσα;
Δουλειά, σπίτι, φαγητό...
Μόνο γι΄αυτά ξέρουν να γκρινιάζουν.
Καθοδηγούνται από ταραχοποιά στοιχεία.
Τότε πρέπει να βρούμε αυτούς τους ταραξίες
και να τους συλλάβουμε.
Κι εγώ το ίδιο σκεφτόμουν, Σαϊρίφη.
Και όλο αυτό το σούσουρο περί αλλαγής
πρέπει να καταπνιγεί.
Δε θα τους αφήσω
να σηκώσουν μπαϊράκι.
Μετά, θ΄αρχίσουν τις ερωτήσεις.
Θα σχηματίσουν επιτροπές.
- Θα διεξάγουν έρευνες.
- Κάτω το παλιό, ζήτω το νέο.
- Τι;
- Αυτό είπα κι εγώ, Σαϊρίφη.
Κάνουν λόγο μέχρι και για εκλογές.
Εκλογές; Αυτό είναι παράλογο!
Δεν θα το ανεχτώ!
Δε νομίζω ότι θα σας ρωτήσουν, Σαϊρίφη.
Τεμπέληδες. Αχάριστοι.
Υποκινητές εξεγέρσεων.
Ποιος απ΄αυτούς θα βρει την τόλμη
ν΄αμφισβητήσει την εξουσία μου;
Ποιος θα τολμήσει; Ποιος θα--
Ο Μπαρντ!...
Να το θυμάσαι...
Αυτός ο ταραξίας ο μαουνιέρης
κρύβεται πίσω απ΄όλα αυτά.
Kάτω τα ξερά σου!
Δεν τους είδες.
Δεν ήρθαν ποτέ εδώ.
Τα ψάρια σου τα χαρίζω.
Eλάτε μαζί μου.
Μπαμπά! Το σπίτι μας παρακολουθείται.
Πείτε στον αφέντη
ότι σχόλασα για σήμερα.
Πατέρα!
- Πού ήσουν;
- Πατέρα, ήρθες επιτέλους! Ανησύχησα!
Πάρ΄την, Σίγκριvτ.
Μπέιν, φέρ΄τους μέσα.
Αν πεις σε κανέναν γι΄αυτό,
θα σου ξεριζώσω τα χέρια!
Παράτα με!
Από τις σκάλες!
Μπαμπά, γιατί βγαίνουν Νάνοι
απ΄την τουαλέτα μας;
Θα μας φέρουν καλοτυχία;
Δεν είναι στο νούμερό σας,
αλλά θα σας κρατήσουν ζεστούς.
Ευχαριστώ.
Ένα Ανεμότοξο των Νάνων!...
Φαίνεσαι λες και είδες φάντασμα.
Είδε.
Την τελευταία φορά
που είδαμε τέτοιο όπλο...
...μια πόλη φλεγόταν.
Ήταν η μέρα που ήρθε ο δράκος.
Η μέρα που ο Νοσφιστής
κατέστρεψε το Ντέιλ.
Ο Γκίριον, ο άρχοντας της πόλης...
...πρόσταξε τους τοξότες του
να ρίξουν τα βέλη τους στο θηρίο.
Το δέρμα του δράκου, όμως,
είναι σκληρό.
Σκληρότερο από την ισχυρότερη πανοπλία.
Μόνο ένα μαύρο βέλος, ριγμένο από Ανεμό-
τοξο, μπορούσε να διαπεράσει το δέρμα του.
Ελάχιστα τέτοια βέλη έχουν φτιαχτεί.
Tα μαύρα βέλη σώνονταν,
και ο Γκίριον έριξε το τελευταίο.
Av οι Άvθρωποι είχαv πετύχει τοv στόχο
εκείvη τη μέρα, πολλά θα ήταν διαφορετικά.
Μιλάς σαν να ήσουν εκεί.
Όλοι οι Νάνοι γνωρίζουν την ιστορία.
Άρα ξέρεις ότι το βέλος του Γκίριον
χτύπησε τον δράκο.
Χαλάρωσε μία φολίδα
κάτω απ΄το αριστερό φτερό του.
Άλλη μία βολή,
και θα σκότωνε το θηρίο.
Μια μυθιστορία είναι, παλικάρι μου,
τίποτα περισσότερο.
Πήρες τα λεφτά μας.
Πού είναι τα όπλα;
Περιμένετε εδώ.
Αύριο είναι η τελευταία μέρα
του Φθινοπώρου.
Η Ημέρα του Ντούριν τελειώνει το μεθεπόμενο
πρωινό. Πρέπει vα έχουμε φτάσει στο Bουvό.
Κι αν δεν τα καταφέρουμε; Αν δε μπορέσουμε
να βρούμε την κρυφή είσοδο μέχρι τη δύση;
Τότε, το ταξίδι μας ήταν μάταιο.
Τι είναι αυτό;
Γάντζος.
Φτιαγμένος από παλιό αλιευτικό καμάκι.
- Και αυτό; - Μακρύ σφυρί.
Τροποποιημένο από σφυρί σιδηρουργού.
Είναι βαριά στα χέρια,
πράγματι, αλλά...
...για την προστασία της ζωής σας,
είναι καλύτερα απ΄το τίποτα.
Σε πληρώσαμε για όπλα. Σπαθιά
και τσεκούρια σφυρηλατημένα από χάλυβα!
Αυτά είναι για γέλια!
Δεν πρόκειται να βρείτε καλύτερα,
παρά μόνο στο οπλοπωλείο της πόλης.
Όλα τα χαλύβδινα όπλα
βρίσκονται κλειδωμένα εκεί.
Θόριν... ας πάρουμε
αυτά που μας δίνει και να φύγουμε.
Έχω πολεμήσει και με χειρότερα όπλα.
Το ίδιο κι εσύ.
- Λέω να φύγουμε τώρα.
- Δεν θα πάτε πουθενά!
Τι είπες;
Παρακολουθούν κατάσκοποι το σπίτι μου,
και πιθανώς κάθε αποβάθρα της πόλης.
Περιμένετε μέχρι το σούρουπο.
"Θόριν";...
Πατέρα;
Μην τους αφήσεις να φύγουν.
Νόμιζα ότι ήσουν Ορκ.
Αν ήμουν Ορκ...
...θα ήσουν νεκρή.
Ταούριελ, δε μπορείς να κυνηγήσεις
30 Ορκ μόνη σου.
Μα δεν είμαι μόνη μου.
Ήξερες ότι θα ερχόμουν.
Ο Βασιλιάς είναι οργισμένος, Ταούριελ.
600 χρόνια τώρα, ο πατέρας μου σε προστάτευε.
Είχες την εύνοιά του.
Αψήφησες τις εντολές του.
Πρόδωσες την εμπιστοσύνη του.
Γύρνα πίσω μαζί μου.
- Θα σε συγχωρέσει.
- Εγώ, όμως, όχι.
Αν γυρίσω πίσω,
δε θα συγχωρέσω τον εαυτό μου.
Ο Βασιλιάς ποτέ δεν άφησε τα μιαρά Ορκ
να μπουν στα εδάφη μας.
Παρ΄όλα αυτά, επιτρέπει στην αγέλη των Ορκ
να περάσουν τα σύνορά μας...
...και να σκοτώσουν τους κρατούμενούς μας.
Δεν είναι δική μας μάχη.
Είναι και δική μας μάχη.
Δεν πρόκειται να τελειώσει εδώ.
Με κάθε νίκη, το κακό θα μεγαλώνει.
Αν γίνει αυτό που θέλει ο πατέρας σου,
δεν θα κάνουμε τίποτα.
Θα κρυβόμαστε πίσω απ΄τα τείχη μας,
θα ζούμε μακριά από το φως...
...και θ΄αφήσουμε το σκότος
να υπερισχύσει.
Δεν ανήκουμε σ΄αυτόν τον κόσμο;
Πες μου, καλέ μου, πότε αφήσαμε
το κακό να γίνει πιο ισχυρό από εμάς;
Γεια σου, Μπαρντ.
Τι ψάχνεις;
Υπήρχε μια ταπισερί εδώ!
Μια παλιά! Πού πήγε;
Ποια ταπισερί;
Αυτή εδώ.
Νάνοι ήταν, σας λέω.
Εμφανίστηκαν απ΄το πουθενά.
Είχαν μακριές γενειάδες και άγρια μάτια.
Δεν έχω ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Τι γυρεύουν οι Νάνοι
στην επαρχία μας;
- Είναι η προφητεία.
- Ποια προφητεία;
Η προφητεία του λαού του Ντούριν.
Θρορ - Θρέιv - Θόριv
Προφητεία;
Προφητεία...
Oι παλιοί μύθοι θα βγουν αληθινοί.
Τεράστια δώματα γεμάτα θησαυρούς!
Eίvαι δυvατόv;
Επέστρεψε ο Άρχοντας
της Ασημένιας Πηγής;
Ο Άρχοντας της Ασημένιας Πηγής...
Ο Βασιλιάς της Σμιλευμένης Λίθου...
Ο Βασιλιάς Κάτω από το Βουνό...
...θα επιστρέψει στο σπίτι του!
"Και οι καμπάνες θα ηχήσουν με χαρά
στο γυρισμό του Βουνίσιου Βασιλιά"...
..."όλα, όμως, θα γίνουν λυπηρά,
και η λίμνη θα λάμψει στην πυρά."
Μπαμπά, προσπάθησα να τους σταματήσω.
Πόση ώρα έχουν φύγει;
- Βλέπεις τίποτα;
- Κάνε ησυχία!
Μόλις πάρουμε τα όπλα,
ξεκινάμε κατευθείαν για το Βουνό.
Γρήγορα!
Άvτε, Νόρι.
Ο επόμενος.
- Είσαι καλά;
- Θα τα καταφέρω.
Άντε να φεύγουμε από ΄δώ.
Τρέξτε!
Γρήγορα! Πάμε!
Άσε με!
Προχωράτε!
Τι συμβαίνει;
- Τους πιάσαμε να κλέβουν όπλα, Σαϊρίφη.
- Εχθροί της πόλης, λοιπόν.
Μια χούφτα μισθοφόρων
και τίποτα περισσότερο, κύριε.
Mάζεψε τη γλώσσα σου!
Δεν ξέρεις σε ποιον μιλάς!
Αυτός δεν είναι κοινός κακοποιός.
Αυτός είναι ο Θόριν.
Ο γιος του Θρέιν, γιου του Θρορ!
Είμαστε οι Νάνοι της Έρεμπορ.
Ήρθαμε να πάρουμε πίσω
τη πατρίδα μας.
Θυμάμαι αυτή την πόλη
τις ένδοξες μέρες του παρελθόντος.
Στόλοι καραβιών έδεναν στο λιμάνι της,
γεμάτα μετάξι και πολύτιμα πετράδια.
Δεν ήταν μια άθλια πόλη
πάνω σε μια λίμνη.
Αυτή η πόλη ήταν το κέντρο
όλου του εμπορίου του Βορρά!
Θα φροντίσω να επιστρέψουν
εκείνες οι μέρες.
Θα επαναθέσω σε λειτουργία
τα μεγάλα Χυτήρια των Νάνων...
...και θα σας φέρνω πλούτη κι αγαθά
που θα ξεχύνονται απ΄τα δώματα της Έρεμπορ!
Θάνατο!
Αυτό θα μας φέρεις...
Φωτιά δράκου και συμφορά.
Αν ξυπνήσεις το θηρίο,
θα μας καταστρέψει όλους.
Μπορείτε ν΄ακούσετε
αυτόν τον επικριτή...
...αλλά εγώ ένα σας υπόσχομαι:
Αν τα καταφέρουμε, θα μοιραστούμε
όλοι μας τον πλούτο του Βουνού.
Θα έχετε αρκετό χρυσό για να ξαναχτίσετε
την Έσγκαροθ δέκα φορές!
Ακούστε με όλοι σας!
Πρέπει να με ακούσετε!
Ξεχάσατε τι συνέβη στο Ντέιλ;
Ξεχάσατε εκείνους που έχασαν
τη ζωή τους στην πύρινη καταιγίδα;
Και για ποιο λόγο;
Για τη τυφλή φιλοδοξία
ενός Βασιλιά του Βουνού...
...κυριευμένου από τόση απληστία,
που έβλεπε μόνο τον δικό του πόθο!
Λοιπόv, λοιπόv!
Ας μη βιαζόμαστε
να κατηγορήσουμε κάποιον.
Ας μην ξεχνάμε, ότι ο Γκίριον,
ο Άρχοντας του Ντέιλ...
...ο δικός σου πρόγονος, ήταν αυτός
που απέτυχε να σκοτώσει το θηρίο.
Αυτό είναι αλήθεια, Σαϊρίφη.
Η ιστορία είναι γνωστή σε όλους.
Έριχνε το ένα βέλος μετά το άλλο.
Και κανένα δεν πέτυχε το στόχο.
Δεν έχεις κανένα δικαίωμα...
Κανένα δικαίωμα
να εισέλθεις στο Βουνό.
Μόνο εγώ έχω το δικαίωμα.
Απευθύνομαι στον Αφέντη
του λαού της Λιμνούπολης.
Θέλεις να εκπληρωθεί η προφητεία;
Θέλεις... να μοιραστούμε
τον μεγάλο πλούτο του λαού μου;
Τι λες;
Σου λέω...
Καλώς ήρθες!
Και τρις καλώς ήρθες,
Βασιλιά Κάτω από το Βουνό!
Λείπει ένας.
Πού είναι ο Μπόφουρ;
Αφού δεν ήρθε,
θα φύγουμε χωρίς αυτόv.
Πρέπει, εάν θέλουμε να βρούμε
την είσοδο πριν το ηλιοβασίλεμα.
Δεν έχουμε ώρα για άλλες καθυστερήσεις.
Όχι εσύ.
Πρέπει να ταξιδέψουμε γρήγορα.
Εσύ θα μας καθυστερήσεις.
Τι είναι αυτά που λες;
Θα έρθω μαζί σας.
Όχι.
Θα είμαι παρών
στο άνοιγμα της πόρτας.
Όταν θα δούμε για πρώτη φορά
τα Δώματα των Προγόνων μας.
Κίλι... μείνε εδώ.
Ξεκουράσου. Έλα να μας βρεις
όταν θα΄χεις γίνει καλά.
Θα μείνω μαζί του.
Το καθήκον μου είναι με τους τραυματίες.
Θείε.
Όλοι μας μεγαλώσαμε με ιστορίες
του Βουνού. Εσύ μας τις διηγούσες.
Δε μπορείς να του το στερήσεις.
- Φίλι!
- Θα τον κουβαλήσω αν χρειαστεί!
Κάποια μέρα, θα γίνεις βασιλιάς
και θα καταλάβεις.
Δε μπορώ να διακινδυνεύσω την τύχη
αυτής της αποστολής για χάρη ενός Νάνου.
Κι ας είναι συγγενής μου...
Φίλι, μη φέρεσαι ανόητα.
Ανήκεις στην συντροφιά.
Ανήκω στον αδελφό μου.
Μα τη γενειάδα μου!
Ήρθε η ώρα;
Eίθε η επιστροφή σας να φέρει...
...καλοτυχία σε όλους!
Φύγετε απ΄τη μέση!
- Χάσατε κι εσείς τη βάρκα;
- Κίλι! Κίλι!
Όχι. Τέρμα οι Νάνοι.
Φύγετε!
Σε παρακαλώ, δε θα μας βοηθήσει κανείς.
Ο Κίλι είναι άρρωστος.
Πολύ άρρωστος.
- Ποιο είναι αυτό το μέρος;
- Η πάλαι ποτέ πόλη του Ντέιλ.
Τώρα, είναι ερειπωμένη.
Η ερήμωση του Νοσφιστή.
Πλησιάζει μεσημέρι.
Πρέπει να βρούμε την κρυφή είσοδο
πριν το ηλιοβασίλεμα.
- Από ΄δώ.
- Στάσου! Εδώ δεν είναι το παρατηρητήριο;
Ο Γκάνταλφ είπε
να τον περιμένουμε εδώ.
Τον βλέπεις πουθενά;
Δεν έχουμε χρόνο να περιμένουμε τον Μάγο.
Συνεχίζουμε μόνοι μας.
Πάμε!
Ντολ Γκουλντούρ...
Ο Λόφος της Μαγείας.
Φαίνεται πλήρως εγκαταλελειμμένος.
Έτσι θέλει vα φαίνεται...
Ένα ξόρκι απόκρυψης
πλανάται σ΄αυτό το μέρος.
Αυτό σημαίνει ότι ο εχθρός μας
δεν είναι ακόμα έτοιμος να αποκαλυφτεί.
Δεν έχει ανακτήσει πλήρως
τις δυνάμεις του.
Ράνταγκαστ, θέλω να μηνύσεις
στη Λαίδη Γκαλάντριελ...
...ότι πρέπει να τον αναγκάσουμε
να αποκαλυφθεί.
- Τι εννοείς;
- Θα εισέλθω μόνος μου.
Σε καμία περίπτωση
δεν πρέπει να με ακολουθήσεις.
- Έχω το λόγο σου;
- Ναι, ναι, ναι...
Στάσου, Γκάνταλφ!
Κι αν είναι παγίδα;
Φύγε και μη γυρίσεις πίσω.
Avαμφίβολα είναι παγίδα.
Κακό, που παραμονεύεις εδώ...
...σε διατάζω να φανερωθείς!
Σε διατάζω να αποκαλυφθείς!
Ήρθε ο Μάγος.
Λύνει το ξόρκι...
Θα μας βρει!
Ναι... θα μας βρει.
- Βρήκατε κάτι;
- Τίποτα!
Αν ο χάρτης είναι σωστός, η κρυφή
είσοδος είναι ακριβώς από πάνω μας.
Εκεί πάνω!
Έχεις καλό μάτι, αφέντη Μπάγκινς.
Αυτή πρέπει να είναι.
Η κρυφή είσοδος.
Όλοι όσοι μας αμφισβήτησαν,
θα μετανιώσουν τη μέρα!
Ωραία. Έχουμε κλειδί.
Αυτό σημαίνει ότι κάπου...
υπάρχει κλειδαρότρυπα.
"Το τελευταίο φως
της Ημέρας του Ντούριν"...
..."θα λάμψει πάνω στην κλειδαρότρυπα."
Νόρι!
Το φως χάνεται.
Γρήγορα!
Hσυχία.
Mε τόσο θόρυβο, δεv ακούω.
Δεv τη βρίσκω.
Δεν είναι εδώ!
Σπάστε το βράχο!
Eλάτε!
Σπάσε!
Πρέπει vα σπάσει.
Είναι ανώφελο.
Η είσοδος είναι σφραγισμένη.
Δεv αvοίγει με τη βία.
Είναι κλεισμένη με ισχυρά μάγια.
Όχι!
"Το τελευταίο φως
της Ημέρας του Ντούριν"...
..."θα λάμψει πάνω στην κλειδαρότρυπα."
Αυτό γράφει εδώ.
Μας διέφυγε κάτι;
Τι μας διέφυγε;
- Μπάλιν;
- Χάσαμε το φως...
Δε μπορούμε vα κάvουμε τίποτα.
Είχαμε μόνο μία ευκαιρία.
Πάμε, λεβέντες. Τελείωσε.
- Μια στιγμή...
- Είναι πλέον αργά.
Πού πάνε;
Μην εγκαταλείπετε τώρα!
Θόριν.
Μην εγκαταλείπεις τώρα...
"Στάσου πλάι στη γκρίζα πέτρα"...
..."όταv χτυπήσει το ράμφος της η τσίχλα."
Ο ήλιος που βασιλεύει.
"Το τελευταίο φως της Ημέρας
του Ντούριν, θα λάμψει"...
Το τελευταίο φως.
Τελευταίο φως...
Το τελευταίο φως!
Η κλειδαρότρυπα!
Γυρίστε πίσω! Γυρίστε πίσω!
Είναι το φως του φεγγαριού!
Το τελευταίο φεγγάρι του Φθινοπώρου!
Πού είναι; Πού είναι το κλειδί;
Πού είναι το...;
Εδώ ήταν...
Ήταν ακριβώς...
- Η Έρεμπορ!...
- Θόριν...
Γνωρίζω αυτούς τους τοίχους...
Αυτούς τους διαδρόμους...
Αυτή την πέτρα.
Τα θυμάσαι, Μπάλιν;
Δώματα γεμάτα χρυσό φως.
Τα θυμάμαι.
"Εδώ βρίσκεται το έβδομο βασίλειο
του λαού του Ντούριν."
"Είθε η Καρδιά του Βουνού
να ενώσει όλους τους Νάνους"...
..."προς υπεράσπιση
αυτής της πατρίδας."
Ο Θρόνος του Βασιλιά.
Κι αυτό τι είναι,
πάνω απ΄τον θρόνο;
Ο Ακρόλιθος.
"Ακρόλιθος".
- Και τι είναι αυτό;
- Αυτό...
...αφέντη διαρρήκτη...
είναι ο λόγος που βρίσκεσαι εδώ.
- Δε μπορείς να κάνεις κάτι;
- Χρειάζομαι βότανα για να ρίξω τον πυρετό.
Έχω στύφvο και χαμομήλι.
Μου είναι άχρηστα.
Μήπως έχεις βασιλόχορτο;
Όχι, αυτό είναι χόρτο.
Ταΐζουμε τους χοίρους μ΄αυτό.
Χοίροι; Χόρτο...
Σωστά.
Μην κουνηθείς.
Θέλεις να βρω ένα πετράδι;
Ένα μεγάλο, λευκό πετράδι.
Ναι.
Μονάχα αυτό; Φαντάζομαι ότι πρέπει
να υπάρχουν πολλά εκεί κάτω.
Υπάρχει μονάχα ένας Ακρόλιθος.
Θα το αναγνωρίσεις όταν το δεις.
Μάλιστα.
Για να΄μαι ειλικρινής, παλικάρι μου...
...δεν ξέρω τι θα συναντήσεις εκεί κάτω.
Αν δε θέλεις να πας, είναι κατανοητό.
Δεν τίθεται θέμα τιμής.
Όχι, Μπάλιν...
Υποσχέθηκα ότι θα το κάνω.
Και πιστεύω ότι πρέπει να προσπαθήσω.
Δε παύει ποτέ να με εκπλήσσει...
- Ποιο;
- Το θάρρος των Χόμπιτ.
Πήγαινε, λοιπόν.
Eύχομαι vα έχεις
όλη τηv τύχη με το μέρος σου.
Μπίλμπο...
Αν υπάρχει κανένας...
...ζωντανός δράκος εκεί κάτω...
...μην τον ξυπνήσεις.
Ήρθες πολύ αργά, Μάγε!
Τελείωσε.
Πού είναι ο αφέντης σου;
Πού είναι;!
Είναι παντού...
Είμαστε αμέτρητοι!
Όλα τέλειωσαν.
Πιάστε τον.
Δεν υπάρχει κανένα φως, Μάγε...
...που να μπορεί να νικήσει το σκότος.
Σάουρον!
Eίστε εδώ;
Λείπει.
Δεv είvαι εδώ.
Ωραία.
Πολύ ωραία.
Τι είναι αυτό;
Δεν είναι αυτό.
Ακρόλιθος...
Ένα μεγάλο, λευκό πετράδι.
Ψύλλος στ΄άχυρα...
Λοιπόν... κλέφτη.
Σε οσμίζομαι.
Ακούω την ανάσα σου.
Νιώθω την αύρα σου.
Πού είσαι;
Έλα... μη ντρέπεσαι.
Φανερώσου.
Έχεις κάτι ξεχωριστό.
Κάτι που έχεις πάνω σου.
Κάτι φτιαγμένο από χρυσό.
Αλλά μακράν...
...πολυτιμότερο.
Να΄σαι, λοιπόν, σκιώδη κλέφτη.
Δεν ήρθα να κλέψω από σένα...
...ω, αφάνταστα πλούσιε Νοσφιστή.
Απλώς ήθελα να ατενίσω
την μεγαλοπρέπειά σου.
Να δω αν πράγματι είσαι τόσο σπουδαίος,
όπως λένε οι αρχαίοι μύθοι.
Δεν τους πίστευα.
Τώρα τους πιστεύεις;
Αφάνταστα.
Οι μύθοι και τα τραγούδια...
...ωχριούν μπρος στη πελωριότητά σου,
ω Νοσφιστή...
...Τρισμέγιστε.
Νομίζεις ότι η κολακεία θα σε σώσει;
- Όχι.
- Όχι, βέβαια.
Φαίνεται πως με ξέρεις καλά...
...αλλά εγώ δε θυμάμαι
να έχω μυρίσει ποτέ το είδος σου.
Ποιος είσαι και από πού έρχεσαι...
...αν επιτρέπεται;
- Έρχομαι από Κάτω απ΄το Λόφο.
- Κάτω απ΄το Λόφο;
Και το μονοπάτι μου με οδήγησε
να διαβώ βουνά και λαγκάδια.
Και...
...είμαι αόρατος σαv τοv αέρα.
Εντυπωσιακό...
Τι άλλο ισχυρίζεσαι ότι είσαι;
Είμαι...
...κομιστής τύχης.
- Γριφοθέτης.
- Ωραίοι τίτλοι.
Συνέχισε!
- Αναβάτης βαρελιών.
- Βαρελιών;
Πολύ ενδιαφέρον...
Και οι μικροί φίλοι σου; Οι Νάνοι;
Πού κρύβονται;
Νάνοι; Όχι...
Δεν υπάρχουν Νάνοι εδώ.
Λάθος κατάλαβες.
Δε νομίζω... αναβάτη βαρελιών.
Σ΄έστειλαν εδώ
να κάνεις τη βρωμοδουλειά τους...
...ενώ εκείνοι παραμονεύουν απ΄έξω.
Ειλικρινά... κάνεις λάθος, ω Νοσφιστή...
...τρανέ και μέγιστε καταστροφέα.
Έχεις καλούς τρόπους,
κι ας είσαι κλέφτης...
...και ψεύτης!
Ξέρω τη μυρωδιά
και τη γεύση ενός Νάνου...
...καλύτερα από τοv καθέvα.
Είναι ο χρυσός!
Τους προσελκύουν τα πλούτη...
...όπως τις μύγες η νεκρή σάρκα.
Είχες την εντύπωση ότι δε γνώριζα
πως θα έρθει αυτή η μέρα;
Ότι ένα τσούρμο υποκριτών Νάνων,
θα επέστρεφε έρποντας στο Βουνό;
- Σεισμός ήταν αυτός;
- Αυτός, φίλε μου...
...ήταν ο δράκος.
- Μπαμπά;
- Έρχεται από το Βουνό.
Πρέπει να φύγετε.
Πάρε τα παιδιά σου
και φύγετε από ΄δώ.
Και πού να πάμε;
Δεν έχουμε πού να πάμε.
Θα πεθάνουμε, μπαμπά;
- Όχι, αγάπη μου.
- Μα ο δράκος θα μας σκοτώσει.
Όχι, αν τον σκοτώσω εγώ πρώτος.
Ο Βασιλιάς Κάτω από το Βουνό
είναι νεκρός.
Εγώ πήρα τον θρόνο του...
...κι έφαγα τον λαό του,
όπως ο λύκος τα πρόβατα.
Σκοτώνω όπου θέλω, όποτε θέλω.
Η "πανοπλία" μου είναι αδιαπέραστη.
Καμία λεπίδα δε μπορεί να με τρυπήσει!
- Εντάξει!
- Μαύρο βέλος;
- Γιατί δε μου το΄πες ποτέ;
- Επειδή δε χρειαζόταν να το ξέρεις.
Άκου προσεκτικά. Θέλω ν΄αποσπάσεις
την προσοχή των φρουρών.
Μόλις ανέβω στην κορυφή του πύργου,
θα βάλω το βέλος στο Ανεμότοξο.
Να΄τος!
Φρουροί, πιάστε τον!
Γρήγορα! Εκεί κάτω!
Τρέξε!
Σταματήστε τον!
Μπέιν!
Φύλαξέ το.
Δεν πρέπει να το βρει κανείς.
- Θα τους αναλάβω εγώ.
- Δε σ΄αφήνω μόνο σου! - Φύγε!
- Μπράγκα. - Συλλαμβάνεσαι.
- Με ποια κατηγορία;
Όποια επιλέξει ο αφέντης.
- Τι θα γίνει με τον Μπίλμπο;
- Δώστε του λίγο χρόνο ακόμη.
Για να καταφέρει τι; Να σκοτωθεί;
Φοβάσαι.
Ναι, φοβάμαι.
Φοβάμαι για σένα.
Μια αρρώστια απλώνεται
πάνω απ΄αυτόν τον θησαυρό.
Μια αρρώστια, που οδήγησε
τον παππού σου στην τρέλα.
Εγώ δεν είμαι σαν τον παππού μου.
Oύτε ο εαυτός σου είσαι.
Ο Θόριν που ήξερα,
δε θα δίσταζε να μπει εκεί μέσα--
Δε θα διακινδυνεύσω
αυτή την αποστολή για τη ζωή ενός...
...διαρρήκτη.
Μπίλμπο.
Tοv λέvε Mπίλμπο.
Είναι ο Δρύασπις...
Αυτός ο βρωμερός σφετεριστής Νάνος.
Εκείνος σ΄έστειλε εδώ να πάρεις
τον Ακρόλιθο, έτσι δεν είναι;
Όχι, όχι...
Δεν ξέρω τι εννοείς.
Μην κάνεις τον κόπο.
Έχω καταλάβει τον δόλιο σκοπό του
αρκετό καιρό πριν.
Αλλά δεν έχει σημασία.
Η αποστολή του Δρύασπι...
...θα αποτύχει.
Το έρεβος πλησιάζει...
Θα εξαπλωθεί
σε κάθε γωνιά του τόπου.
Πιάστηκες κορόιδο, σκιώδη κλέφτη.
Ήσουν μονάχα ένα πιόνι
στην επίτευξη του σκοπού του.
Ο δειλός Δρύασπις υπολόγισε
την αξία της ζωής σου...
...και βρήκε ότι δεν αξίζει τίποτα.
Όχι.
Όχι, λες ψέματα!
Τι σου υποσχέθηκε;
Μερίδιο απ΄τον θησαυρό;
Λες και είναι δικός του.
Δε θ΄αποχωριστώ ούτε ένα νόμισμα.
Ούτε ένα!
Τα δόντια μου είναι ξίφη.
Τα νύχια μου είναι δόρια.
Τα φτερά μου είναι τυφώνας!
Είναι αλήθεια, λοιπόν.
Το μαύρο βέλος βρήκε τον στόχο του....
Τι είπες;
Είπα ότι... η φήμη σου είναι τεράστια,
ω Τύραννε Νοσφιστή.
Ειλικρινά... δεν υπάρχει όμοιός σου...
...σ΄αυτή τη Γη.
Έχω σχεδόν μπει στον πειρασμό
να σ΄αφήσω να τον πάρεις...
...μόνο και μόνο για να δω
τον Δρύασπι να υποφέρει.
Να το βλέπω να τον καταστρέφει...
Να το βλέπω
να διαφθείρει την ψυχή του...
...και να τον οδηγεί στην τρέλα!
Αλλά δε νομίζω ότι θα το κάνω.
Το παιχνιδάκι μας τελειώνει εδώ.
Πες μου, λοιπόν, κλέφτη...
...πώς προτιμάς να πεθάνεις;
Μπα...
Μπαμπά, εσύ είσαι;
Πέσε κάτω!
Ο Δρύασπις έφυγε!
Υποχώρηση!
Ανασυνταχθείτε στη γέφυρα!
- Τα σκότωσες όλα!
- Έχει κι άλλα.
Ταούριελ, έλα!
Τον χάνουμε!
Ταούριελ...
Άθελας...
(ιαματικό βότανο της Μέσης Γης)
Τι θα κάνεις;
Θα τον σώσω.
- Ζεις!
- Όχι για πολύ ακόμα!
- Βρήκες τον Ακρόλιθο;
- Έρχεται ο δράκος! - Τον Ακρόλιθο!
Τον βρήκες;
Ναι. Πρέπει να φύγουμε.
Θόριν...
Θόριν.
Θα σας κάψω!
Τρέξτε!
Έλα, Μπίλμπο!
Ελάτε.
Κρατήστε τον κάτω.
Τίλντα!
- Τον ξεγελάσαμε.
- Όχι... Είναι πολύ πονηρός.
- Tώρα πού πάμε;
- Στη δυτική Αίθουσα των Φρουρών.
- Ίσως εκεί υπάρχει διέξοδος.
- Είναι πάρα πολύ ψηλά.
- Δεν έχουμε καμία ελπίδα εκεί...
- Είναι η μόνη μας ελπίδα!
Πρέπει να προσπαθήσουμε.
Ελάτε.
Έχω ακούσει ιστορίες για τα θαυματουργά
γιατροσόφια των Ξωτικών.
Είχα το προνόμιο
να γίνω μάρτυρας ενός εξ αυτών.
Ταούριελ...
Μην κινείσαι.
Δε μπορεί να είσαι εκείνη...
Εκείνη είναι μακριά.
Πάρα πολύ μακριά από μένα...
Βαδίζει στην αστροφεγγιά,
σ΄έναν άλλο κόσμο.
Ήταν μονάχα ένα όνειρο.
Πιστεύεις ότι θα μπορούσε
να με αγαπήσει;
Mηv απομακρύvεστε.
Αυτό ήταν, λοιπόν.
Δεν υπάρχει διέξοδος.
Οι τελευταίοι της φυλής μας...
Πρέπει να ήρθαν εδώ...
...σε μια απέλπιδα προσπάθεια.
Πρέπει vα φτάσουμε στα Ορυχεία.
Μπορεί να αντέξουμε λίγες μέρες.
Όχι...
Δε θα πεθάνω κατ΄αυτό τον τρόπο.
Σαν δειλός.
Ασφυκτιώντας για μία ανάσα.
- Θα πάμε στα Χυτήρια.
- Θα μας δει. Σίγουρος θάνατος.
- Όχι, αν χωριστούμε.
- Θόριν...
...δε θα τα καταφέρουμε.
- Κάποιοι από εμάς, μπορεί.
Οδηγήστε τον στα Χυτήρια.
Θα σκοτώσουμε τον δράκο.
Αν αυτό καταλήξει σε φωτιά...
...τότε θα καούμε όλοι μαζί!
Από ΄δώ.
Βάλτε το στα πόδια... Τρέξτε!
Τρέξτε να σωθείτε!
Δε μπορείτε να κρυφτείτε πουθενά.
Πίσω σου!
Τρέξτε!
Έι! Εδώ είμαστε!
Τρέχα!
Μηνύστε στη Ντολ Γκουλντούρ...
...ότι ο Δρύασπις έφτασε
στο Βουνό της Έρεμπορ!
Πηγαίνετε!
Εσείς ελάτε μαζί μου.
Από ΄δώ είναι! Ελάτε!
Θόριν!
Ακολούθα τον Μπάλιν!
- Θόριν...
- Έλα!
Θόριν!
Κρατήσου γερά!
Πάμε, γρήγορα!
Το σχέδιο δε θα πετύχει.
Οι υψικάμινοι είναι εντελώς παγωμένες.
Έχει δίκιο. Δεν έχουμε τόσο ισχυρή φλόγα
για ν΄ανάψουμε τους κλίβανους.
Ποιος είπε ότι δεν έχουμε;...
Δεν πίστευα ότι θα σε ξεγελούσα
τόσο εύκολα!
Έγινες αργός και χοντρός.
Γεροξεκούτη...
...γυμνοσάλιαγκα!
Καλυφθείτε! Γρήγορα!
Μπόμπουρ, βάλε μπρος τα φυσερά!
Γρήγορα!
Μπίλμπο, ανέβα εκεί πάνω!
Μόλις σου πω, τράβα τον μοχλό.
Μπάλιν, θυμάσαι πώς φτιάχνεις
το μίγμα εκρηκτικής φλόγας;
Ναι, θα το φτιάξω στο άψε-σβήσε.
Ελάτε!
Δεν έχουμε και πολύ χρόνο...
- Πού είναι το θειάφι;
- Σίγουρα ξέρεις τι κάνεις;
Τελειώνετε!
Λίγο απ΄αυτό, και λίγο απ΄αυτό.
Έτοιμο.
Τώρα!
Οδηγήστε τον στο Μουσείο των Βασιλέων.
Συνέχισε, Μπίλμπο!
Τρέξε!
Νομίζεις ότι μπορείς να με ξεγελάσεις...
αναβάτη βαρελιών;
Έχεις έρθει απ΄τη Λιμνούπολη.
Πρόκειται για κάποια σκευωρία
των σιχαμερών Νάνων...
...κι εκείνων των άθλιων εμπόρων
της Λιμνούπολης.
Αυτοί οι δειλοί κλαψιάρηδες
με τα μεγάλα τόξα τους...
...και τα μαύρα βέλη τους.
Ίσως ήρθε ο καιρός να τους επισκεφτώ!
Ωχ, όχι...
Δε φταίνε αυτοί.
Στάσου!
Μην πας στη Λιμνούπολη!
Νοιάζεσαι γι΄αυτούς, έτσι δεν είναι;
Ωραία.
Τότε, θα τους δεις να πεθαίνουν!
Εδώ είμαι!
Ανόητο σκουλήκι!
Εσύ...
Θα πάρω πίσω αυτό που έκλεψες.
Δεν πρόκειται να πάρεις
τίποτα από εμένα...
...Νάνε!
Εγώ θανάτωσα
τους πάλαι ποτέ μαχητές σας.
Εγώ διαπότισα τον τρόμο
στις καρδιές των ανθρώπων.
Εγώ είμαι Βασιλιάς Κάτω από το Βουνό!
Aυτό το βασίλειο δεv είναι δικό σου!
Αυτά είναι εδάφη των Νάνων,
αυτό είναι χρυσάφι των Νάνων...
...και θα πάρουμε εκδίκηση.
Ετοιμάσου να πεθάνεις!
Εκδίκηση! Εκδίκηση!
Θα σας δείξω εγώ
τι θα πει εκδίκηση!
Ακούστε με!
Δεν ξέρετε τι έρχεται;
Είμαι φωτιά.
Είμαι...
...ο θάνατος!
Τι κάναμε;...
«Μετάφραση/Υποτιτλισμός»
••• T  3  L  L  4  V  1  S  1  0  N™ •••
°°° Μόνο το καλύτερο είναι αρκετά καλό... °°°
Αυτό που σπανίως αναφέρεται σε άρθρα
σχετικά με τον Τ.Ρ.Ρ. Tόλκιν
είναι ότι ο συγγραφέας, εκτός των άλλων,
είχε επηρεαστεί βαθύτατα
από τον Ελληνικό πολιτισμό.
Αν αναλογιστούμε ότι η Ελληνική γλώσσα
είναι η πλουσιότερη στον κόσμο
(μιλάμε για 4 εκατ. περίπου λέξεις,
εκ των οποίων το 95% είναι πρωτογενείς
και όχι παράγωγα, εν συγκρίσει με τη Λατινική
γλώσσα και τα παράγωγά της, που απαρτίζεται
από 700 χιλιάδες περίπου λέξεις συνολικά,
εκ των οποίων το 70% έχουν ελληνική ρίζα),
τότε καταλαβαίνουμε ότι ο Τόλκιν για ν΄αποδώσει
τον πολιτισμό των λαών-φυλών που εμπνεύστηκε,
θα έπρεπε να δημιουργήσει νέες γλώσσες
πέραν της χρήσεως της Αγγλοσαξωνικής.
Όσον αφορά δε τους θρύλους που αποτέλεσαν
τη βάση για το έργο του, όπως έχει πει κι ο ίδιος,
επειδή αυθεντική μυθολογία της Βρετανίας
δεν υπάρχει, παρά προέρχεται από άλλες ευρω-
παϊκές χώρες, αναγκαστικά έπρεπε να ανατρέξει
σε έτερους λαούς και πολιτισμούς.
Το νόημα απ΄όλα αυτά είναι το εξής:
ότι το μεγαλείο του λόγιου Τόλκιν δε μπορούσε
να ανεχτεί τον περιορισμό του λεξιλογίου
κι αναζήτησε νέες πηγές και παράγωγα έκφρασης.
Βέβαια, δεν είναι για όλους εφικτό να δημιουργούν
καινούργιες γλώσσες απ΄το πουθενά,
σίγουρα όμως η μελέτη του πλούτου
της γλώσσας των προγόνων μας,
θα μας θύμιζε έννοιες και νοήματα
που έχουν λησμονηθεί εδώ και πολύ καιρό...
••• T  3  L  L  4  V  1  S  1  0  N™ •••
Eις μvήμην τωv Ιλέιν Mοράv,
Tζέφρυ Σινκλέρ και Tζων "JT" Tαμαvούι.
Aιωvία σας η μvήμη.